# Đặc tả hệ thống quản lý ngân hàng máu

Khi người hiến máu tới điểm hiến máu, người hiến máu xuất trình giấy tờ tùy thân (chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân - CCCD). Nhân viên y tế kiểm tra giấy tờ tùy thân được xuất trình. Nếu giấy tờ tùy thân không hợp lệ (CMND/CCCD không phải của người hiến máu), người hiến máu không được hiến máu. Nếu giấy tờ tùy thân hợp lệ, người hiến máu nhận phiếu đăng ký hiến máu và điền các thông tin được yêu cầu trong phiếu đăng ký hiến máu. Thông tin người hiến máu cần điền trong phiếu đăng ký hiến máu gồm họ tên, ngày sinh, giới tính, nghề nghiệp, số CCCD/CMND, nhóm máu, địa chỉ, số điện thoại, email, ngày đăng ký hiến máu. Ngoài ra người hiến máu cung cấp trong phiếu đăng ký hiến máu tiền sử bệnh lý và các hành vi nguy cơ lây nhiễm các bệnh về máu. Nhân viên y tế đối chiếu những thông tin trong phiếu đăng ký hiến máu với giấy tờ tùy thân. Nếu phiếu đăng ký hiến máu còn thiếu thông tin cần thiết hoặc không hợp lệ (có những thông tin không trùng với giấy tờ tùy thân), người hiến máu làm lại phiếu đăng ký hiến máu. Nếu phiếu đăng ký hiến máu hợp lệ, nhân viên y tế nhận phiếu đăng ký hiến máu từ người hiến máu, nhân viên y tế hướng dẫn người hiến máu gặp bác sĩ. Bác sĩ hỏi người hiến máu về tiền sử bệnh lý và về các hành vi nguy cơ lây nhiễm các bệnh về máu. Tiền sử bệnh lý của người hiến máu và các hành vi nguy cơ lây nhiễm các bệnh về máu đã được người hiến máu ghi trong phiếu đăng ký hiến máu. Nếu có thông tin nào cần cập nhật, người hiến máu xác nhận lại các thông tin trên. Bác sĩ giải đáp những thắc mắc của người hiến máu về việc hiến máu. Bác sĩ khám sức khỏe người hiến máu để đảm bảo người hiến máu đủ khỏe mạnh. Trong quá trình khám, các thông tin về sức khỏe người hiến máu được ghi nhận vào phiếu đăng ký hiến máu. Nếu người hiến máu có sức khỏe không đủ, người hiến máu sẽ không được hiến máu. Nếu người hiến máu có sức khỏe đạt tiêu chuẩn, bác sĩ điền thông tin số lượng máu được lấy vào phiếu đăng ký hiến máu và xác nhận trong phiếu đăng ký hiến máu rằng người hiến máu không có bệnh về máu và ký xác nhận. Người hiến máu lúc này sẽ ký xác nhận vào phiếu đăng ký hiến máu. Sau đó, nhân viên y tế thực hiện việc thu thập máu của người hiến máu. Người hiến máu dành trung bình 5 phút cho việc hiến máu. Máu thu thập được từ người hiến máu được chia làm 2 phần: lượng lớn đưa vào túi máu và lượng nhỏ dùng để làm xét nghiệm. Sau khi hiến máu, người hiến máu nghỉ tại chỗ ít nhất 10 phút, được phục vụ ăn nhẹ, nhận giấy chứng nhận hiến máu tình nguyện và các quyền lợi khác theo quy định. Phiếu đăng ký hiến máu và túi máu của người hiến máu sau khi được thu thập sẽ được ghi chú thông tin bằng một nhãn. Nhãn này bao gồm một mã số và mã số này giúp xác định túi máu được thu thập từ người hiến máu nào và ngày hiến máu là ngày nào. Các túi máu toàn phần (toàn bộ thể tích máu thu thập được từ người hiến máu) sau khi được thu thập được bảo quản ở nhiệt độ lạnh và nhanh chóng chuyển về ngân hàng máu.
Tại ngân hàng máu, các túi máu đã được thu thập được nhân viên xét nghiệm đem vào phòng xét nghiệm để kiểm tra trong túi máu có các bệnh về máu hay không. Nhân viên xét nghiệm ghi nhận kết quả trong phiếu kết quả xét nghiệm. Những túi máu đạt chuẩn sẽ được điều chế thành các túi máu toàn phần hoặc các túi chế phẩm máu, mỗi túi có thể tích khác nhau. Mỗi túi được ghi chú lại bằng nhãn tương thích túi máu. Nhãn tương thích túi máu bao gồm tên, nhóm máu, mã số (tương tự với mã số được cấp khi hiến máu), ngày lấy máu, ngày hết hạn, thông tin người hiến máu và một số biện pháp phòng ngừa và hướng dẫn truyền máu.
Sau đó các túi được nhập kho. Khi nhập kho, thông tin của túi được ghi nhận vào sổ nhập kho. Sau đó, các túi được lưu trữ trong các tủ lạnh bảo quản máu. Mỗi loại thành phẩm sẽ được để trong các tủ lạnh khác nhau. Nếu có túi nào quá hạn, túi đó sẽ được đem đi xử lý và không còn được lưu trữ trong kho. Lúc này thông tin của túi sẽ được lưu trữ trong sổ xuất kho với đánh dấu đặt biệt để nhận biết máu hết hạn. Khi bệnh nhân cần máu hoặc chế phẩm máu, bệnh viện liên hệ với ngân hàng máu. Khi đó, máu hoặc túi máu sẽ được xuất kho theo túi ứng với nhu cầu. Thông tin túi được xuất kho được lưu vào sổ xuất kho. Khi bệnh viện cần máu để lưu trữ phòng khi khẩn cấp thì cũng thực hiện tương tự. Trước khi truyền máu cho người bệnh, các đơn vị sẽ được định lại nhóm và kiểm tra xem có hòa hợp với máu người bệnh hay không. Nếu không thì thực hiện liên lạc với ngân hàng máu để yêu cầu gởi thành phẩm phù hợp đến, và ngân hàng máu sẽ xuất kho thành phẩm đúng yêu cầu và tiến hành giao thành phẩm tới cho bệnh viện. Thông tin người bệnh được lưu giữ lại để xác nhận đã nhận máu từ ngân hàng máu và để thanh toán.
Nếu người nhận có ưu đãi qua việc hiến máu cho ngân hàng máu, khoản thanh toán sẽ được ưu đãi tùy vào lượng máu đã hiến. Khi thanh toán, người đã được truyền máu sẽ thực hiện thanh toán. Khi đã nhận được khoản thanh toán, ngân hàng máu xuất hóa đơn gởi cho người nhận. Cũng vậy, trường hợp bệnh viện mua thành phẩm từ ngân hàng máu, bệnh viện sẽ thực hiện thanh toán, và ngân hàng máu sẽ xuất hóa đơn thanh toán và gởi về bệnh viện.
Khi ngân hàng máu có nhu cầu mua vật dụng hoặc các nguyên vật liệu cho các phòng ban, ngân hàng máu xác định sản phẩm cần mua và ghi vào phiếu đề xuất mua hàng. Sau khi xác định nhu cầu, ngân hàng máu tìm kiếm và chọn nhà cung cấp phù hợp để mua hàng. Ngân hàng máu lập ra danh sách các nhà cung cấp tiềm năng. Sau đó, ngân hàng máu gởi yêu cầu báo giá đến các nhà cung cấp để nhận được các ước tính giá cả cho sản phẩm. Sau khi nhận được các báo giá từ các nhà cung cấp, ngân hàng máu sẽ so sánh chúng và chọn nhà cung cấp phù hợp nhất dựa trên tiêu chí như giá cả, chất lượng sản phẩm, thời gian giao hàng,... bằng cách lập bảng so sánh báo giá. Sau khi chọn nhà cung cấp, ngân hàng máu lập đơn đặt hàng để đặt mua sản phẩm từ nhà cung cấp đã chọn. Sau khi nhận được đơn đặt hàng, nhà cung cấp sẽ giao hàng theo yêu cầu. Khi giao hàng, nhà cung cấp gởi cho ngân hàng máu biên bản giao nhận hàng hóa để xác nhận việc giao nhận hàng hóa đã được thực hiện thành công. Cuối cùng, nhà cung cấp gởi hóa đơn cho ngân hàng máu. Ngân hàng máu sẽ thanh toán cho nhà cung cấp và gởi phiếu thu cho nhà cung cấp để xác nhận thanh toán đã được thực hiện.